# 拦截器

拦截器的原理很简单，是 AOP 的一种实现，专门拦截对动态资源的后台请求，即拦截对控制层的请求。使用场景比较多的是判断用户是否有权限请求后台，更拔高一层的使用场景也有，比如拦截器可以结合 websocket 一起使用，用来拦截 websocket 请求，然后做相应的处理等等。拦截器不会拦截静态资源，Spring Boot 的默认静态目录为 resources/static，该目录下的静态页面、js、css、图片等等，不会被拦截。

# 拦截器的快速使用

## 定义拦截器

定义拦截器，只需要实现 HandlerInterceptor 接口，HandlerInterceptor 接口是所有自定义拦截器或者 Spring Boot 提供的拦截器的鼻祖，所以，首先来了解下该接口。该接口中有三个方法： preHandle(……)、postHandle(……) 和 afterCompletion(……) 。

- preHandle(……) 方法：该方法的执行时机是，当某个 url 已经匹配到对应的 Controller 中的某个方法，且在这个方法执行之前。所以 preHandle(……) 方法可以决定是否将请求放行，这是通过返回值来决定的，返回 true 则放行，返回 false 则不会向后执行。
- postHandle(……) 方法：该方法的执行时机是，当某个 url 已经匹配到对应的 Controller 中的某个方法，且在执行完了该方法，但是在 DispatcherServlet 视图渲染之前。所以在这个方法中有个 ModelAndView 参数，可以在此做一些修改动作。
- afterCompletion(……) 方法：顾名思义，该方法是在整个请求处理完成后（包括视图渲染）执行，这时做一些资源的清理工作，这个方法只有在 preHandle(……) 被成功执行后并且返回 true 才会被执行。

了解了该接口，接下来自定义一个拦截器。

```java
public class MyInterceptor implements HandlerInterceptor {
    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(MyInterceptor.class);
    @Override
    public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
        HandlerMethod handlerMethod = (HandlerMethod) handler;
        Method method = handlerMethod.getMethod();
        String methodName = method.getName();
        logger.info("====拦截到了方法：{}，在该方法执行之前执行====", methodName);
        // 返回true才会继续执行，返回false则取消当前请求
        return true;
    }
    @Override
    public void postHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, ModelAndView modelAndView) throws Exception {
        logger.info("执行完方法之后进执行(Controller方法调用之后)，但是此时还没进行视图渲染");
    }
    @Override
    public void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, Exception ex) throws Exception {
        logger.info("整个请求都处理完咯，DispatcherServlet也渲染了对应的视图咯，此时我可以做一些清理的工作了");
    }
}
```

## 配置拦截器

在 Spring Boot 2.0 之前，我们都是直接继承 WebMvcConfigurerAdapter 类，然后重写 addInterceptors 方法来实现拦截器的配置。但是在 Spring Boot 2.0 之后，该方法已经被废弃了（当然，也可以继续用），取而代之的是 WebMvcConfigurationSupport 方法，如下：

```java

@Configuration
public class MyInterceptorConfig extends WebMvcConfigurationSupport {

    @Override
    protected void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
        registry.addInterceptor(new MyInterceptor()).addPathPatterns("/**");
        super.addInterceptors(registry);
    }
}
```

在该配置中重写 addInterceptors 方法，将我们上面自定义的拦截器添加进去，addPathPatterns 方法是添加要拦截的请求，这里我们拦截所有的请求。这样就配置好拦截器了，接下来写一个 Controller 测试一下：

```java

@Controller
@RequestMapping("/interceptor")
public class InterceptorController {

    @RequestMapping("/test")
    public String test() {
        return "hello";
    }
}
```

让其跳转到 hello.html 页面，直接在 hello.html 中输出 hello interceptor 即可。启动项目，在浏览器中输入 localhost:8080/interceptor/test 看一下控制台的日志：

```sh
====拦截到了方法：test，在该方法执行之前执行====
执行完方法之后进执行(Controller方法调用之后)，但是此时还没进行视图渲染
整个请求都处理完咯，DispatcherServlet也渲染了对应的视图咯，此时我可以做一些清理的工作了
```

可以看出拦截器已经生效，并能看出其执行顺序。

## 解决静态资源被拦截问题

上文中已经介绍了拦截器的定义和配置，但是这样是否就没问题了呢？其实不然，如果使用上面这种配置的话，我们会发现一个缺陷，那就是静态资源被拦截了。可以在 resources/static/ 目录下放置一个图片资源或者 html 文件，然后启动项目直接访问，即可看到无法访问的现象。也就是说，虽然 Spring Boot 2.0 废弃了 WebMvcConfigurerAdapter，但是 WebMvcConfigurationSupport 又会导致默认的静态资源被拦截，这就需要我们手动将静态资源放开。

如何放开呢？除了在 MyInterceptorConfig 配置类中重写 addInterceptors 方法外，还需要再重写一个方法：addResourceHandlers，将静态资源放开：

```java
/**
 * 用来指定静态资源不被拦截，否则继承WebMvcConfigurationSupport这种方式会导致静态资源无法直接访问
 * @param registry
 */
@Override
protected void addResourceHandlers(ResourceHandlerRegistry registry) {
    registry.addResourceHandler("/**").addResourceLocations("classpath:/static/");
    super.addResourceHandlers(registry);
}
```

这样配置好之后，重启项目，静态资源也可以正常访问了。如果你是个善于学习或者研究的人，那肯定不会止步于此，没错，上面这种方式的确能解决静态资源无法访问的问题，但是，还有更方便的方式来配置。我们不继承 WebMvcConfigurationSupport 类，直接实现 WebMvcConfigurer 接口，然后重写 addInterceptors 方法，将自定义的拦截器添加进去即可，如下：

```java

@Configuration
public class MyInterceptorConfig implements WebMvcConfigurer {
    @Override
    public void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
        // 实现WebMvcConfigurer不会导致静态资源被拦截
        registry.addInterceptor(new MyInterceptor()).addPathPatterns("/**");
    }
}
```

这两种方式都可以，具体他们之间的细节，感兴趣的读者可以做进一步的研究，由于这两种方式的不同，继承 WebMvcConfigurationSupport 类的方式可以用在前后端分离的项目中，后台不需要访问静态资源（就不需要放开静态资源了）；实现 WebMvcConfigure 接口的方式可以用在非前后端分离的项目中，因为需要读取一些图片、css、js 文件等等。

# 拦截器使用实例

## 判断用户有没有登录

一般用户登录功能我们可以这么做，要么往 session 中写一个 user，要么针对每个 user 生成一个 token，第二种要更好一点，那么针对第二种方式，如果用户登录成功了，每次请求的时候都会带上该用户的 token，如果未登录，则没有该 token，服务端可以检测这个 token 参数的有无来判断用户有没有登录，从而实现拦截功能。我们改造一下 preHandle 方法，如下：

```java
@Override
public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
    HandlerMethod handlerMethod = (HandlerMethod) handler;
    Method method = handlerMethod.getMethod();
    String methodName = method.getName();
    logger.info("====拦截到了方法：{}，在该方法执行之前执行====", methodName);
    // 判断用户有没有登陆，一般登陆之后的用户都有一个对应的token
    String token = request.getParameter("token");
    if (null == token || "".equals(token)) {
        logger.info("用户未登录，没有权限执行……请登录");
        return false;
    }
    // 返回true才会继续执行，返回false则取消当前请求
    return true;
}
```

重启项目，在浏览器中输入 localhost:8080/interceptor/test 后查看控制台日志，发现被拦截，如果在浏览器中输入 localhost:8080/interceptor/test?token=123 即可正常往下走。

## 取消拦截操作

根据上文，如果我要拦截所有 /admin 开头的 url 请求的话，需要在拦截器配置中添加这个前缀，但是在实际项目中，可能会有这种场景出现：某个请求也是 /admin 开头的，但是不能拦截，比如 /admin/login 等等，这样的话又需要去配置。那么，可不可以做成一个类似于开关的东西，哪里不需要拦截，我就在哪里弄个开关上去，做成这种灵活的可插拔的效果呢？

是可以的，我们可以定义一个注解，该注解专门用来取消拦截操作，如果某个 Controller 中的方法我们不需要拦截掉，即可在该方法上加上我们自定义的注解即可，下面先定义一个注解：

```java

/**
 * 该注解用来指定某个方法不用拦截
 */
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface UnInterception {
}
```

然后在 Controller 中的某个方法上添加该注解，在拦截器处理方法中添加该注解取消拦截的逻辑，如下：

```java

@Override
public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {

    HandlerMethod handlerMethod = (HandlerMethod) handler;
    Method method = handlerMethod.getMethod();
    String methodName = method.getName();
    logger.info("====拦截到了方法：{}，在该方法执行之前执行====", methodName);

    // 通过方法，可以获取该方法上的自定义注解，然后通过注解来判断该方法是否要被拦截
    // @UnInterception 是我们自定义的注解
    UnInterception unInterception = method.getAnnotation(UnInterception.class);
    if (null != unInterception) {
        return true;
    }
    // 返回true才会继续执行，返回false则取消当前请求
    return true;
}
```

Controller 中的方法代码可以参见源码，重启项目在浏览器中输入 http://localhost:8080/interceptor/test2?token=123 测试一下，可以看出，加了该注解的方法不会被拦截。
