# 多环境配置

在构建环境之初，一个很重要的特性就是根据不同的环境自动使用不同的配置文件，从而完成譬如测试数据库与开发数据库的动态切换。而 Spring Boot 提供了一个非常好用的动态切换配置文件的方法，在 application.properties 文件中指定 `spring.profiles.active` 参数，那么 Spring 会自动在 classpath 或者 classpath:./config 目录下寻找 `application-{profile}.properties` 文件，并且将其中内容提取出来用作创建 Bean 的时候动态替换占位符。在命令行方式启动 Spring Boot 应用时，连续的两个减号 --就是对 application.properties 中的属性值进行赋值的标识。所以，`java -jar xxx.jar --server.port=8888` 命令，等价于我们在 application.properties 中添加属性 server.port=8888。

## 指定环境启动

通过命令行来修改属性值是 Spring Boot 非常重要的一个特性，通过此特性，理论上已经使得我们应用的属性在启动前是可变的，所以其中端口号也好、数据库连接也好，都是可以在应用启动时发生改变，而不同于以往的 Spring 应用通过 Maven 的 Profile 在编译器进行不同环境的构建。其最大的区别就是，Spring Boot 的这种方式，可以让应用程序的打包内容，贯穿开发、测试以及线上部署，而 Maven 不同 Profile 的方案每个环境所构建的包，其内容本质上是不同的。但是，如果每个参数都需要通过命令行来指定，这显然也不是一个好的方案，所以下面我们看看如果在 Spring Boot 中实现多环境的配置。

在 Spring Boot 中多环境配置文件名需要满足 `application-{profile}.properties`的格式，其中 `{profile}`对应你的环境标识，比如：

- `application-dev.properties`：开发环境
- `application-test.properties`：测试环境
- `application-prod.properties`：生产环境

至于哪个具体的配置文件会被加载，需要在 `application.properties` 文件中通过 `spring.profiles.active` 属性来设置，其值对应配置文件中的 `{profile}` 值。如：`spring.profiles.active=test`就会加载 `application-test.properties` 配置文件内容。

- `application.properties` 中配置通用内容，并设置 `spring.profiles.active=dev`，以开发环境为默认配置
- `application-{profile}.properties` 中配置各个环境不同的内容
- 通过命令行方式去激活不同环境的配置

注意，2.4 版本之前，我们在 yaml 配置文件中，使用 spring.profiles 来定义不同环境的标识，比如下面这样。

```yml
spring:
  profiles: "dev"

name: dev.didispace.com

---
spring:
  profiles: "test"

name: test.didispace.com

---
spring:
  profiles: "prod"

name: prod.didispace.com
```

而在本次 2.4 版本升级之后，我们需要将 spring.profiles 配置用 spring.config.activate.on-profile 替代，比如上面的配置需要修改为如下配置：

```yml
spring:
  config:
    activate:
      on-profile: "dev"

name: dev.didispace.com

---
spring:
  config:
    activate:
      on-profile: "test"

name: test.didispace.com

---
spring:
  config:
    activate:
      on-profile: "prod"

name: prod.didispace.com
```

应用启动的时候，我们要加载不同的环境配置的参数不变，依然采用 spring.profiles.active 参数，对应值采用 spring.config.activate.on-profile 定义的标识名称。比如下面的命令就能激活 dev 环境的配置。

```yml
java -jar myapp.jar -Dspring.profiles.active=dev
```

我们也可以将 spring.profiles.active 写入 yaml 配置中，这样的作用就可以指定默认使用某一个环境的配置，通常我们可以设置成开发环境，这样有利于我们平时的开发调试，而真正部署到其他环境的时候则多以命令参数激活为主。

```yml
spring:
  profiles:
    active: "dev"
```

## 默认配置文件

Spring Boot 的默认配置文件位置为：`src/main/resources/application.properties`。关于 Spring Boot 应用的配置内容都可以集中在该文件中了，根据我们引入的不同 Starter 模块，可以在这里定义诸如：容器端口名、数据库链接信息、日志级别等各种配置信息。比如，我们需要自定义 web 模块的服务端口号，可以在 application.properties 中添加 server.port=8888 来指定服务端口为 8888，也可以通过 spring.application.name=hello 来指定应用名（该名字在 Spring Cloud 应用中会被注册为服务名）。

## 配置加载顺序

Spring Boot 为了能够更合理的重写各属性的值，使用了下面这种较为特别的属性加载顺序：

1. 命令行中传入的参数。
2. `SPRING_APPLICATION_JSON` 中的属性。`SPRING_APPLICATION_JSON` 是以 JSON 格式配置在系统环境变量中的内容。
3. `java:comp/env` 中的 `JNDI` 属性。
4. Java 的系统属性，可以通过 `System.getProperties()` 获得的内容。
5. 操作系统的环境变量
6. 通过 `random.*` 配置的随机属性
7. 位于当前应用 jar 包之外，针对不同 `{profile}`环境的配置文件内容，例如：`application-{profile}.properties` 或是 `YAML` 定义的配置文件
8. 位于当前应用 jar 包之内，针对不同 `{profile}`环境的配置文件内容，例如：`application-{profile}.properties` 或是 `YAML` 定义的配置文件
9. 位于当前应用 jar 包之外的 `application.properties`和 `YAML`配置内容
10. 位于当前应用 jar 包之内的 `application.properties`和 `YAML`配置内容
11. 在 `@Configuration`注 解修改的类中，通过 `@PropertySource` 注解定义的属性
12. 应用默认属性，使用 `SpringApplication.setDefaultProperties` 定义的内容

优先级按上面的顺序有高到低，数字越小优先级越高。可以看到，其中第 7 项和第 9 项都是从应用 jar 包之外读取配置文件，所以，实现外部化配置的原理就是从此切入，为其指定外部配置文件的加载位置来取代 jar 包之内的配置内容。通过这样的实现，我们的工程在配置中就变的非常干净，我们只需要在本地放置开发需要的配置即可，而其他环境的配置就可以不用关心，由其对应环境的负责人去维护即可。
