# 常用注解

# 应用上下文

## AutoWired

把配置好的 Bean 拿来用，完成属性、方法的组装，它可以对类成员变量、方法及构造函数进行标注，完成自动装配的工作；当加上（required=false）时，就算找不到 bean 也不报错；

## @Bean

相当于 XML 中的,放在方法的上面，而不是类，意思是产生一个 bean,并交给 spring 管理。

## @ComponentScan

组件扫描。个人理解相当于，如果扫描到有@Component @Controller @Service 等这些注解的类，则把这些类注册为 bean\*；

## @Configuration

指出该类是 Bean 配置的信息源，相当于 XML 中的，一般加在主类上；

## @Component

泛指组件，当组件不好归类的时候，我们可以使用这个注解进行标注。

## @EnableAutoConfiguration

让 Spring Boot 根据应用所声明的依赖来对 Spring 框架进行自动配置，一般加在主类上。

## @Qualifier

当有多个同一类型的 Bean 时，可以用@Qualifier(“name”)来指定。与@Autowired 配合使用。

## @Repository

用于标注数据访问组件，即 DAO 组件。

## @Resource(name=”name”,type=”type”)

没有括号内内容的话，默认 byName。与@Autowired 干类似的事。

## @SpringBootApplication

包含@Configuration、@EnableAutoConfiguration、@ComponentScan 通常用在主类上；

# 请求响应与服务

## @Controller & @RestController

用于标注是控制层组件，需要返回页面时请用@Controller 而不是@RestController。@RestController 则用于标注控制层组件(如 struts 中的 action)，包含 @Controller 和 @ResponseBody。

## @RequestMapping

RequestMapping 是一个用来处理请求地址映射的注解，可用于类或方法上。用于类上，表示类中的所有响应请求的方法都是以该地址作为父路径。

- params: 指定 request 中必须包含某些参数值是，才让该方法处理。

- headers: 指定 request 中必须包含某些指定的 header 值，才能让该方法处理请求。

- value: 指定请求的实际地址，指定的地址可以是 URI Template 模式

- method: 指定请求的 method 类型，GET、POST、PUT、DELETE 等

- consumes: 指定处理请求的提交内容类型（Content-Type），如 application/json,text/html;

- produces: 指定返回的内容类型，仅当 request 请求头中的(Accept)类型中包含该指定类型才返回。

其关联注解还有 @GetMapping、@PostMapping 等，相当于 `@RequestMapping（value=”/”，method=RequestMethod.GetPostPutDelete)` 等 。是个组合注解；

## @RequestParam & @PathVariable & @RequestBody

@RequestParam 用在方法的参数前面。相当于 request.getParameter；@RequestBody 参数前加上这个注解之后，认为该参数必填。表示接受 json 字符串转为对象 List 等。@PathVariable 则是路径变量：

```java
// RequestMapping(“user/get/mac/{macAddress}”) ；
public String getByMacAddress(
@PathVariable(“macAddress”) String macAddress){
    //do something;
}
```

参数与大括号里的名字相同的话，注解后括号里的内容可以不填。

## @ResponseBody

表示该方法的返回结果直接写入 HTTP response body 中，一般在异步获取数据时使用，在使用@RequestMapping 后，返回值通常解析为跳转路径，加上 @ResponseBody 后返回结果不会被解析为跳转路径，而是直接写入 HTTP response body 中；比如异步获取 Json 数据，加上 @ResponseBody 后，会直接返回 json 数据。

## @Service

用于标注业务层组件。

# 数据访问

## Jpa

### @Entity & @Table(name=”“)

表明这是一个实体类。一般用于 Jpa ，这两个注解一般一块使用，但是如果表名和实体类名相同的话，@Table 可以省略。

### @MappedSuperClass

用在确定是父类的 entity 上。父类的属性子类可以继承。

### @NoRepositoryBean

一般用作父类的 repository，有这个注解，Spring 不会去实例化该 repository；

### @Column & @Id

如果字段名与列名相同，则可以省略。@Id 表示该属性为主键。

### @GeneratedValue(strategy=GenerationType.SEQUENCE,generator = “repair_seq”)

表示主键生成策略是 sequence（可以为 Auto、IDENTITY、native 等，Auto 表示可在多个数据库间切换），指定 sequence 的名字是 repair_seq。

### @SequenceGeneretor(name = “repair_seq”, sequenceName = “seq_repair”, allocationSize = 1)

name 为 sequence 的名称，以便使用，sequenceName 为数据库的 sequence 名称，两个名称可以一致。

### @Transient

表示该属性并非一个到数据库表的字段的映射,ORM 框架将忽略该属性。如果一个属性并非数据库表的字段映射,就务必将其标示为@Transient，否则 ORM 框架默认其注解为 @Basic。`@Basic(fetch=FetchType.LAZY)` 标记可以指定实体属性的加载方式。

### @JsonIgnore

作用是 Json 序列化时将 Java Bean 中的一些属性忽略掉，序列化和反序列化都受影响。

### @JoinColumn(name=”loginId”)

# Spring Cloud

## @SpringCloudApplication

包含 @SpringBootApplication、@EnableDiscovertyClient、@EnableCircuitBreaker，分别是 SpringBoot 注解、注册服务中心 Eureka 注解、断路器注解。对于 SpringCloud 来说，这是每一微服务必须应有的三个注解，所以才推出了@SpringCloudApplication 这一注解集合。

## @EnableEurekaServer

用在 Spring Boot 启动类上，表示这是一个 Eureka 服务注册中心。

## @EnableDiscoveryClient

用在 Spring Boot 启动类上，表示这是一个服务，可以被注册中心找到。

## @LoadBalanced

开启负载均衡能力。

## @EnableCircuitBreaker

用在启动类上，开启断路器功能。

## @HystrixCommand(fallbackMethod=”backMethod”)

用在方法上，fallbackMethod 指定断路回调方法

## @EnableConfigServer

用在启动类上，表示这是一个配置中心，开启 Config Server。

## @EnableZuulProxy

开启 zuul 路由，用在启动类上。

# 其他

## 服务与异常处理

### @ControllerAdvice

包含 @Component。可以被扫描到。统一处理异常。

### @ExceptionHandler(Exception.class)

用在方法上面表示遇到这个异常就执行以下方法。

# 链接

- https://www.journaldev.com/16966/spring-annotations
- https://springframework.guru/spring-framework-annotations/
- https://www.baeldung.com/spring-core-annotations
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/85357393
