# Spring Boot 参数配置

# @Configuration

在早期的 Spring Boot 项目中，我们需要手动地指定 @Configuration：

```java
@Configuration
@ConfigurationProperties(prefix = "mail")
public class ConfigProperties {

    private String hostName;
    private int port;
    private String from;

    // standard getters and setters
}
```

如果我们不使用 @Configuration，则需要 @EnableConfigurationProperties(ConfigProperties.class) 在 Spring 应用类中进行绑定：

```java
@SpringBootApplication
@EnableConfigurationProperties(ConfigProperties.class)
public class DemoApplication {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(DemoApplication.class, args);
    }
}
```

Spring 将自动绑定属性文件中定义的任何属性，该属性文件中带有前缀 mail 且名称与 ConfigProperties 类中的字段之一相同。或者使用 AutoConfiguration，这里配置的 EnableAutoConfiguration 会自动搜索使用 `@Configuration` 进行注解的类，同时 @ImportResource 是自动导入关联的 XML 文件。

```java
@EnableAutoConfiguration
@ImportResource("classpath:spring/applicationContext.xml")
public class Application {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        SpringApplication.run(Application.class, args);
    }

}
```

而在 Spring Boot 2.2 版本之后，Spring 通过类路径扫描查找并注册@ConfigurationProperties 类。 因此，无需使用 @Component（和其他元注释，如@Configuration）注释此类，甚至无需使用 @EnableConfigurationProperties：

```java
@ConfigurationProperties(prefix = "mail")
public class ConfigProperties {

    private String hostName;
    private int port;
    private String from;

    // standard getters and setters
}
```

当然，我们还可以使用 @ConfigurationPropertiesScan 来指定自定义地扫描路径：

```java
@SpringBootApplication
@ConfigurationPropertiesScan("wx")
public class DemoApplication {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(DemoApplication.class, args);
    }
}
```

# 配置文件

> 参考同目录下配置文件章节

# 多环境配置

在构建环境之初，一个很重要的特性就是根据不同的环境自动使用不同的配置文件，从而完成譬如测试数据库与开发数据库的动态切换。而 Spring Boot 提供了一个非常好用的动态切换配置文件的方法，在 application.properties 文件中指定 `spring.profiles.active` 参数，那么 Spring 会自动在 classpath 或者 classpath:./config 目录下寻找 `application-{profile}.properties` 文件，并且将其中内容提取出来用作创建 Bean 的时候动态替换占位符。在命令行方式启动 Spring Boot 应用时，连续的两个减号 --就是对 application.properties 中的属性值进行赋值的标识。所以，`java-jar xxx.jar--server.port=8888` 命令，等价于我们在 application.properties 中添加属性 server.port=8888。

通过命令行来修改属性值是 Spring Boot 非常重要的一个特性，通过此特性，理论上已经使得我们应用的属性在启动前是可变的，所以其中端口号也好、数据库连接也好，都是可以在应用启动时发生改变，而不同于以往的 Spring 应用通过 Maven 的 Profile 在编译器进行不同环境的构建。其最大的区别就是，Spring Boot 的这种方式，可以让应用程序的打包内容，贯穿开发、测试以及线上部署，而 Maven 不同 Profile 的方案每个环境所构建的包，其内容本质上是不同的。但是，如果每个参数都需要通过命令行来指定，这显然也不是一个好的方案，所以下面我们看看如果在 Spring Boot 中实现多环境的配置。

在 Spring Boot 中多环境配置文件名需要满足 `application-{profile}.properties`的格式，其中 `{profile}`对应你的环境标识，比如：

- `application-dev.properties`：开发环境
- `application-test.properties`：测试环境
- `application-prod.properties`：生产环境

至于哪个具体的配置文件会被加载，需要在 `application.properties` 文件中通过 `spring.profiles.active` 属性来设置，其值对应配置文件中的 `{profile}` 值。如： `spring.profiles.active=test`就会加载 `application-test.properties` 配置文件内容。

- `application.properties` 中配置通用内容，并设置 `spring.profiles.active=dev`，以开发环境为默认配置
- `application-{profile}.properties` 中配置各个环境不同的内容
- 通过命令行方式去激活不同环境的配置

## 默认配置文件

Spring Boot 的默认配置文件位置为：`src/main/resources/application.properties`。关于 Spring Boot 应用的配置内容都可以集中在该文件中了，根据我们引入的不同 Starter 模块，可以在这里定义诸如：容器端口名、数据库链接信息、日志级别等各种配置信息。比如，我们需要自定义 web 模块的服务端口号，可以在 application.properties 中添加 server.port=8888 来指定服务端口为 8888，也可以通过 spring.application.name=hello 来指定应用名（该名字在 Spring Cloud 应用中会被注册为服务名）。

## 程序中设置参数

在 `database.xml` 中可以这么写：

```xml
...
<bean name="dataSource" class="org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource"
p:driverClassName="com.mysql.jdbc.Driver"
p:url="${db.url}?useUnicode=true&amp;characterEncoding=utf-8&amp;allowMultiQueries=true"
p:username="${db.username}"
p:password="${db.password}">

</bean>
...
```

我们可以通过在启动应用程序时设置特定属性或通过自定义嵌入式服务器配置来以编程方式配置端口。

```java
@SpringBootApplication
public class CustomApplication {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication app = new SpringApplication(CustomApplication.class);
        app.setDefaultProperties(Collections
          .singletonMap("server.port", "8083"));
        app.run(args);
    }
}
```

我们也可以直接设置实体类的属性，来修改端口号：

```java
@Component
public class ServerPortCustomizer
  implements WebServerFactoryCustomizer<ConfigurableWebServerFactory> {

    @Override
    public void customize(ConfigurableWebServerFactory factory) {
        factory.setPort(8086);
    }
}
```

# 加载顺序

Spring Boot 为了能够更合理的重写各属性的值，使用了下面这种较为特别的属性加载顺序：

1. 命令行中传入的参数。
2. `SPRING_APPLICATION_JSON` 中的属性。 `SPRING_APPLICATION_JSON` 是以 JSON 格式配置在系统环境变量中的内容。
3. `java:comp/env` 中的 `JNDI` 属性。
4. Java 的系统属性，可以通过 `System.getProperties()` 获得的内容。
5. 操作系统的环境变量
6. 通过 `random.*` 配置的随机属性
7. 位于当前应用 jar 包之外，针对不同 `{profile}`环境的配置文件内容，例如： `application-{profile}.properties` 或是 `YAML` 定义的配置文件
8. 位于当前应用 jar 包之内，针对不同 `{profile}`环境的配置文件内容，例如： `application-{profile}.properties` 或是 `YAML` 定义的配置文件
9. 位于当前应用 jar 包之外的 `application.properties`和 `YAML`配置内容
10. 位于当前应用 jar 包之内的 `application.properties`和 `YAML`配置内容
11. 在 `@Configuration`注 解修改的类中，通过 `@PropertySource` 注解定义的属性
12. 应用默认属性，使用 `SpringApplication.setDefaultProperties` 定义的内容

优先级按上面的顺序有高到低，数字越小优先级越高。可以看到，其中第 7 项和第 9 项都是从应用 jar 包之外读取配置文件，所以，实现外部化配置的原理就是从此切入，为其指定外部配置文件的加载位置来取代 jar 包之内的配置内容。通过这样的实现，我们的工程在配置中就变的非常干净，我们只需要在本地放置开发需要的配置即可，而其他环境的配置就可以不用关心，由其对应环境的负责人去维护即可。

# K8s 中维护参数

# 链接

- https://mp.weixin.qq.com/s/e0tO2zogV-L6mXLfaiFCfw?from=groupmessage&isappinstalled=0 这样讲 SpringBoot 自动配置原理，你应该能明白了吧
